Kommen wir zur nächsten zu
diskutierenden Eigenschaft in
Petrinetzen, nämlich dem Begriff des Konfliktes.
Da geht es wieder um zwei Transitionen, welche
nun in Konflikt stehen können oder eben nicht.
Das ist wieder relativ zu
einer gegebenen Markierung.
Also wir brauchen ein Petrinetz
mit einer bestimmten Markierung,
und dann können wir sagen, ob zwei
Transitionen in Konflikt stehen.
Und Sie sehen hier schon, in der Definition
taucht das Wort "nebenläufig" auf.
Das heißt, diese Definition baut auf
dem Konzept der Nebenläufigkeit auf.
Und zwar stehen zwei Transitionen dann
in Konflikt, wenn sie nicht nebenläufig
aktiviert sind, dies aber nur daran liegt, dass
sie sich sozusagen irgendwie in die Quere kommen.
Also es kann ja auch sein, dass t und
t' nicht nebenläufig aktiviert sind,
weil schon eine von den beiden
Transitionen selbst nicht aktiviert ist.
Dann wäre es kein Konflikt.
Also ein Konflikt heißt es für zwei
Transitionen t, t', wenn sie beide
zwar jede für sich aktiviert sind, aber
sie nicht nebenläufig aktiviert sind.
Das heißt, jede einzelne könnte schalten, aber
sie können nicht beide nebenläufig schalten.
Weil sie in Konflikt stehen, bzw.
dadurch wird ein Konflikt dann definiert.
Also genau diese anschauliche Überlegung.
Überprüft wird das dann eben
mit den Vorgewichtsfunktionen.
Was nebenläufig ist, haben wir
gerade zur Genüge diskutiert.
Und wann eine einzelne Transition aktiviert ist
(also wenn man beide einzeln sich anschaut),
haben wir auch bereits diskutiert,
vor einigen Wochen sogar.
Okay, wie kann es zu einem Konflikt kommen?
Die beiden Transitionen müssen mindestens eine
gemeinsame Stelle in der Vorbedingung haben.
Man kann sich überlegen, dass wann immer wir
zwei in Konflikt stehende Transitionen haben,
es eine gemeinsame Stelle in
den Vorbedingungen geben muss.
Also es muss eine Stelle s geben, so
dass sowohl die Vorgewichtsfunktion für t
bezüglich s mindestens eine Marke verlangt
als auch die Vorgewichtsfunktion für t'.
Wenn dem nicht so ist, und außerdem t und t' beide
einzeln aktiviert sind, dann wären
sie auch nebenläufig aktiviert.
Das hier unten heißt allerdings nicht,
dass man das als alleiniges Kriterium
nehmen kann, um Konflikte zu finden.
Das ist sozusagen wieder nur
ein Indiz für einen Konflikt.
Also einen Konflikt für t und
t' zu vermuten, ergibt nur Sinn,
wenn sie mindestens eine gemeinsame
Stelle in den Vorbedingungen haben.
Es stimmt nicht, dass sobald solch eine
gemeinsame Stelle in den Vorbedingungen
vorliegt, auch ein Konflikt vorliegen muss.
Also zu überprüfen ist das Vorliegen
eines Konfliktes immer mit der Definition.
Okay, ein Beispiel: ein Petrinetz
mit einer bestimmten Markierung.
Nun kann man sich fragen, welche
Transitionen hier in Konflikt stehen.
Und zwar ist das ein Begriff wieder nur für Paare.
Es gibt hier nur die Paare
(t1,t2), (t2,t3) und (t1,t3),
für die es sinnvoll ist, sich das zu fragen.
Und schon wenn wir t1 und t2 betrachten, stellt
sich heraus, dass diese in Konflikt sind.
Und wir sehen auch schon,
woran das nur liegen kann.
Das kann nur an dieser gemeinsamen Stelle liegen.
Das ist die einzige gemeinsame Stelle.
Also irgendwie könnte die
für einen Konflikt sorgen.
Muss sie nicht, aber könnte.
Sie würde zum Beispiel nicht für einen
Konflikt sorgen, wenn da zwei Marken lägen.
Aber so wie hier gezeichnet,
liegt ein Konflikt vor.
Und die Überprüfung ist einfach mittels der
Definition für Aktiviertheit und Nebenläufigkeit.
Ja, also t1 muss aktiviert sein.
Das heißt, die Vorgewichtsfunktion
für t1 (das wäre die hier,
denn t1 verlangt genau aus
s1 und s2 jeweils eine Marke;
das sind die beiden Pfeile hier) ist
kleiner-gleich als die aktuelle Markierung.
Die aktuelle Markierung hat (1,1,1,1)
auf s1 bis s4 und dann drei Nullen.
Und diese Ungleichheit hier gilt,
weil an jeder Position links eine
nicht größere Zahl steht als rechts.
Und das ist die Definition
dafür, dass t1 aktiviert ist.
Das tauchte relativ früh in den
Vorlesungsstunden zu Petrinetzen auf.
Ganz ähnlich ist auch t2 aktiviert.
Weil da zwar die Vorgewichtsfunktion etwas anders
aussieht (denn t2 verlangt aus s2 und
s3 jeweils eine Marke), aber auch diese
Vorgewichtsfunktion kleiner-gleich als
die aktuell vorliegende Markierung ist.
Hingegen sind t1 und t2
nicht nebenläufig aktiviert.
Denn dafür müsste die Summe dieser beiden
Vorgewichtsfunktionen (hier noch mal als Summe
aufgeschrieben) auch kleiner-gleich
als die aktuelle Markierung sein.
Und das ist gerade nicht der Fall.
Denn obwohl hier links zwei und
zwei, also vier Marken sind,
und rechts auch vier Marken,
passt es positionsweise nicht.
Also die Summe hier wäre
(1,2,1) und dann lauter Nullen.
Aber (1,2,1) passt eben nicht hier "drunter".
Das heißt, t1 und t2 sind tatsächlich
nicht nebenläufig aktiviert.
Sie sind aber einzeln aktiviert,
und daher stehen sie in Konflikt.
Wir wissen auch:
Sobald wir hier noch eine Marke drauflegen
würden, wären immer noch beide Transitionen
einzeln aktiviert und sie wären auch
gleichzeitig/parallel zusammen aktiviert.
Das heißt, es läge Nebenläufigkeit
vor und eben kein Konflikt.
Aber wie es hier ist, gibt es
den Konflikt zwischen t1 und t2.
Man kann sich auch überlegen, dass
natürlich t2 und t3 in Konflikt stehen.
Ja, da ist das Bild sehr ähnlich, da geht es
einfach um diese drei Vorbedingungsstellen.
Und dann gibt es hier das Problem,
dass s3 nur eine Marke hat,
aber wenn wir die Vorgewichtsfunktionen von
t2 und t3 addieren, wir eine 2 bräuchten.
Also t2 und t3 stehen auch in
Konflikt, t1 und t3 jedoch nicht.
Also, wenn wir t1 und t3
betrachten als das relevante Paar,
dann können wir diese Summen hier bilden.
Da steht ja (1,1,0,0).
Hier steht (0,0,1,1,0,0,0).
Ja, das gehört dann hier zu t3, da
ist diese und diese Stelle belegt.
Auch dieser und dieser Stelle
entspricht eine 1 im Vorgewicht,
und dann wäre die Summe (1,1,1,1,0,0,0),
und das wäre immer noch hier drunter.
Das heißt, t1 und t3 sind ja nebenläufig
aktiviert, können daher nicht in Konflikt stehen.
Und auch mit dem Indiz von der
vorherigen Folie wissen wir:
t1 und t3 können sowieso nicht in Konflikt stehen,
weil sie sich keine Vorbedingungsstelle teilen.
Ja, t1 hängt nur von diesen beiden
Vorgewichtsstellen ab, t3 nur von diesen.
Da gibt es kein Konfliktpotenzial.
Oder man rechnet es einfach aus.
Okay, und das ist wieder eine Beobachtung,
die wir uns schon bei Kausalität und
Nebenläufigkeit jeweils angeschaut hatten.
Bei Kausalität, da hatten wir festgestellt,
dass das ein transitiver Begriff ist.
Also wenn t1 kausal für t2 ist, und t2 kausal
für t3, dann ist auch t1 kausal für t3.
Bei Nebenläufigkeit, hatten wir
gesehen, liegt das nicht vor.
Und auch bei der Konfliktrelation
liegt das nicht vor.
Also, es kann sein: t1 und t2 stehen in Konflikt,
t2 und t3 stehen in Konflikt,
aber t1 und t3 nicht.
Genau das sehen wir ja hier.
Okay, und mehr habe ich zu Konflikt an
Beispielen hier jetzt nicht vorbereitet.
Denn die Beispiele wären sehr ähnlich
zu den Nebenläufigkeitsbeispielen,
aber eben jeweils so herum gedreht, dass
gerade keine Nebenläufigkeit vorliegt.
Also sobald wir zwei Transitionen
haben, die jeweils aktiviert sind.
Ansonsten ist es langweilig.
Die müssen jeweils aktiviert sein.
Aber sie sind nicht nebenläufig, damit
sind sie automatisch in Konflikt.
Im Übungsbetrieb natürlich dann wieder mehr dazu.